---
title: 日本の仏教各宗派における「本山」についての説明
aliases:
  - 日本の仏教各宗派における「本山」についての説明
type:
created: 2026-05-04T14:09:52+09:00
updated: 2026-05-04T14:09:52+09:00
id: 20260504-140952
permalink:
draft: false
source:
---
## 本山とはなにか？

仏教宗派における「本山」とは、宗派・流派の中心となるお寺として機能し、教義・修行・人事・儀式などの中心的役割を担う。また、一般の寺院（末寺）は本山に所属する形で位置づけられることがある。

## 本山の序列

一般的には、次のような序列で理解されることが多い。
1. 総本山
2. 大本山
3. 本山
4. 末寺（まつじ）

>[!note]
>ただし、「総本山」「大本山」「本山」の呼び方や序列は宗派によって異なる。


## 本山の違い

### 総本山

宗派全体における最高権威であり、本山の中の本山。
原則1つであり、開祖ゆかりの地であることが多くい。

## 大本山

本山の中でも格式が高く、歴史・規模・影響力が大きい。
実質的に宗派を代表する各のある寺であることが多く、宗派によっては複数ある。

### 本山

宗派・流派の中心となるお寺であり、教義・修行・人事・儀式などの中心となる。
いわば「本拠地」である。
### 末寺

一般的な街のお寺。特定の宗派の本山に所属している。
